これまで いろいろな 図形を 勉強しました。
四角形や 三角形 それに 円も 勉強しました。
さらに 四角形の中には 正方形や 長方形も ありました。
この前に 勉強した 平行四辺形（しへんけい） ひし形 台形も 四角形です。
今まで 勉強した形は ふだん よく見る形でも 1つの面 だけです。
サイコロでいうと 1つの面は 正方形です。
右の箱も この面を 見ます。
たてと横の 長さが ちがうので これは 長方形です。
じっさいに ある物は この面 だけでは 作られて いません。
サイコロの目は 1から6まで あります。
正方形が 6つ集まって このような 立体的（てき）な形に なっています。
そして 右の箱も 高さがないと 箱になりません。
物を 入れられません。
長方形が 組み合わさって 形を作って います。
このように 面が 組み合わさって できた 立体的（てき）な形を 立体と 言います。
そのままの 言い方です。立っている 形なので 立体です。
このたんげんでは 立体の中でも 2つの 図形に ついて 勉強します。
実は もう出てきて います。
1つ目は サイコロのような 正方形だけで 囲（かこ）まれた 立体です。
正方形だけで 囲（かこ）まれた 立体を 立方体と 言います。
まず 立方体に ついて 勉強します。
立方体です。
もう1つは 箱のような 長方形や 長方形と 正方形の 組み合わせで できた 立体です。
これを 直方体と 言います。
長方体では ないので 気をつけて ください。
直方体です。
立方体と 直方体の 言葉を このたんげんでは おぼえて ください。
立方体と 直方体にも 今までに 勉強した 図形の 言葉が 当てはまります。
立方体の 場合です。
正方形でも たてと横が ありました。
面積（めんせき）を もとめる時は たてと横を かけました。
立方体でも たてと横 という 言葉が 使えます。
横は どこで しょうか。
ここを 横の辺（へん）と 言います。
そして 立体では ここが たてです。
同じように 直方体では ここが 横です。
ここが たてです。
それでは ここの部分は 何でしょうか。
これは 新しい 言葉です。
高さと 言います。
ここも ここも 高さです。
横に 平行な 辺（へん）は すべて 横です。
たてに 平行な辺（へん）は すべて たてです。
直方体でも 同じです。
横とたて です。こちらも たてと横です。
ここが 高さです。
同じ長さの 辺（へん）は すべて 同じよび方を します。
他にも いろいろな 言葉が 出てきました。
今言った通り たて 横 高さ すべては 辺（へん）になって います。
全部 辺（へん）と 言います。
立体を 作っている 直線を 辺（へん）と 言います。
それは 今までと かわりません。
立体に なっても 辺（へん）と 言います。
そして 辺（へん）で囲（かこ）まれた 立体の 辺（へん）と辺（へん）が 重なる ところが あります。
これを 何と言うで しょうか。
これも 今までと 同じです。
辺（へん）と辺（へん）が 重なる点を 頂点（ちょうてん）と 言います。
頂（ちょう）の漢字は 習いましたか。
頂点（ちょうてん）は 漢字で 書けるように しましょう。
ちょうてん と読みます。
今 出てきた言葉は このたんげんでは 大事です。
たくさん 出てくる 言葉です。
おぼえて ください。
立方体と 直方体が 新しく 登場しました。